- Vamos primeiro, então, usar esse exemplo, vamos usar o mesmo exemplo para calcular esses indicadores
- que eu comentei. E nesse primeiro exemplo, nós vamos tentar entender o cálculo do payback simples,
- que não leva em conta o valor do dinheiro no tempo, porque não está associado a ele nenhum tipo de
- taxa de desconto. Então, nesse caso do payback simples, o período de payback simples consiste
- na determinação do tempo necessário
- para que o investimento inicial, que é a saída de caixa, aquele investimento inicial, seja recuperado
- pelas entradas de caixas promovidas pelo investimento. Veja que nesse exemplo aqui que nós demos, o
- período de payback do projeto é exatamente dois anos. Por quê? Olha que interessante. Quando a gente
- monta dessa forma aqui para visualização do saldo acumulado, nós conseguimos verificar melhor. Então,
- acompanhem comigo.
- O ano zero houve ali um investimento, uma saída de caixa, como se fosse uma parcela, vamos chamar assim,
- de 145. Então, ou seja, o saldo desse projeto no ano zero é uma saída de caixa de 145. Muito bem.
- No ano um, lembra que a gente trouxe ali do slide anterior, houve ali uma projeção de uma entrada
- favorável positiva no caixa de 71. Quando eu pego
- e faço essa conta de 145 da saída de caixa com o 71 que entrou, o meu saldo final naquele período
- 1, ele ainda é negativo, ou seja, eu recuperei uma parte do investimento, mas ainda precisaria recuperar
- o 74. No ano 2, o fluxo de caixa nos mostra que vai entrar 74, no ano 2. Quando eu somo com aquele valor
- que eu tinha em aberto, eu vejo que eu consigo zerar. Então, veja, eu consegui em dois anos recuperar
- o investimento que eu fiz de 145 e no ano 3 e 4 geraram ali fluxo de caixa positivo que seria,
- vamos dizer, um retorno bem positivo, lucro do projeto. Mas vejam que aqui eu estou pegando valores
- nominais exatos que serão formados no ano 1, 2, 3 e 4. Então são valores que estão lá no futuro.
- Mas quanto ele vale hoje? Para eu poder analisar, vamos dizer, realmente
- se o projeto vale bem a pena ou em quanto tempo ele realmente iria recuperar o investimento, se eu te
- colocasse o custo do dinheiro ou o custo que o investidor gostaria de ter para desembolsar aqueles recursos.
- Então vamos entender um pouquinho essa parte.